Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde.
Und die Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Tiefe; 
und der Geist Gottes schwebte auf dem Wasser. 
Und Gott sprach: Es werde Licht! und es ward Licht. 
Und Gott sah, daß das Licht gut war. 
Da schied Gott das Licht von der Finsternis 
und nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. 
Da ward aus Abend und Morgen der erste Tag.
Und Gott sprach: Es werde eine Feste zwischen den Wassern, 
und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern. 
Da machte Gott die Feste und schied das Wasser 
unter der Feste von dem Wasser über der Feste. Und es geschah also. 
Und Gott nannte die Feste Himmel. 
Da ward aus Abend und Morgen der andere Tag. 
Und Gott sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem Himmel 
an besondere Örter, daß man das Trockene sehe. Und es geschah also. 
Und Gott nannte das Trockene Erde, 
und die Sammlung der Wasser nannte er Meer. 
Und Gott sah, daß es gut war. 
Und Gott sprach: Es lasse die Erde aufgehen Gras und Kraut, 
das sich besame, und fruchtbare Bäume, 
da ein jeglicher nach seiner Art Frucht trage 
und habe seinen eigenen Samen bei sich selbst auf Erden. 
Und es geschah also. 
Und die Erde ließ aufgehen Gras und Kraut, 
das sich besamte, ein jegliches nach seiner Art, und Bäume, 
die da Frucht trugen und ihren eigenen Samen bei sich selbst hatten, 
ein jeglicher nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. 
Da ward aus Abend und Morgen der dritte Tag. 
Und Gott sprach: Es werden Lichter an der Feste des Himmels, 
die da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre 
und seien Lichter an der Feste des Himmels, daß sie scheinen auf Erden. 
Und es geschah also. 
Und Gott machte zwei große Lichter: ein großes Licht, das den Tag regiere, 
und ein kleines Licht, das die Nacht regiere, dazu auch Sterne. 
Und Gott setzte sie an die Feste des Himmels, daß sie schienen auf die Erde 
und den Tag und die Nacht regierten und schieden Licht und Finsternis. 
Und Gott sah, daß es gut war. 
Da ward aus Abend und Morgen der vierte Tag. 
Und Gott sprach: Es errege sich das Wasser mit webenden und lebendigen Tieren, 
und Gevögel fliege auf Erden unter der Feste des Himmels. 
Und Gott schuf große Walfische und allerlei Getier, daß da lebt und webt, 
davon das Wasser sich erregte, ein jegliches nach seiner Art, 
und allerlei gefiedertes Gevögel, ein jegliches nach seiner Art. 
Und Gott sah, daß es gut war. 
Und Gott segnete sie und sprach: 
Seid fruchtbar und mehrt euch und erfüllt das Wasser im Meer; 
und das Gefieder mehre sich auf Erden. 
Da ward aus Abend und Morgen der fünfte Tag. 
Und Gott sprach: Die Erde bringe hervor lebendige Tiere, 
ein jegliches nach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tiere auf Erden, 
ein jegliches nach seiner Art. Und es geschah also. 
Und Gott machte die Tiere auf Erden, ein jegliches nach seiner Art, 
und das Vieh nach seiner Art, und allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art. 
Und Gott sah, daß es gut war. 26 Und Gott sprach: Laßt uns Menschen machen, 
ein Bild, das uns gleich sei, die da herrschen über die Fische im Meer 
und über die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh 
und über die ganze Erde und über alles Gewürm, das auf Erden kriecht. 
Und Gott schuf den Menschen ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn; 
und schuf sie einen Mann und ein Weib. 
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: 
Seid fruchtbar und mehrt euch und füllt die Erde und macht sie euch untertan 
und herrscht über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel 
und über alles Getier, das auf Erden kriecht. 
Und Gott sprach: Seht da, ich habe euch gegeben allerlei Kraut, 
das sich besamt, auf der ganzen Erde und allerlei fruchtbare Bäume, 
die sich besamen, zu eurer Speise, 
und allem Getier auf Erden und allen Vögeln unter dem Himmel und allem Gewürm, 
das da lebt auf Erden, daß sie allerlei grünes Kraut essen. 
Und es geschah also. 
Und Gott sah alles an, was er gemacht hatte; und siehe da, es war sehr gut. 
Da ward aus Abend und Morgen der sechste Tag.

Also ward vollendet Himmel und Erde mit ihrem ganzen Heer. 
Und also vollendete Gott am siebenten Tage seine Werke, die er machte, 
und ruhte am siebenten Tage von allen seinen Werken, die er machte. 
Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn, 
darum daß er an demselben geruht hatte von allen seinen Werken, 
die Gott schuf und machte. 
Also ist Himmel und Erde geworden, da sie geschaffen sind, zu der Zeit, 
da Gott der HERR Erde und Himmel machte. 
Und allerlei Bäume auf dem Felde waren noch nicht auf Erden, 
und allerlei Kraut auf dem Felde war noch nicht gewachsen; 
denn Gott der HERR hatte noch nicht regnen lassen auf Erden, 
und es war kein Mensch, der das Land baute. 
Aber ein Nebel ging auf von der Erde und feuchtete alles Land. 
Und Gott der HERR machte den Menschen aus einem Erdenkloß, 
uns blies ihm ein den lebendigen Odem in seine Nase. 
Und also ward der Mensch eine lebendige Seele. 
Und Gott der HERR pflanzte einen Garten in Eden gegen Morgen 
und setzte den Menschen hinein, den er gemacht hatte. 
Und Gott der HERR ließ aufwachsen aus der Erde allerlei Bäume, 
lustig anzusehen und gut zu essen, 
und den Baum des Lebens mitten im Garten 
und den Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen. 
Und es ging aus von Eden ein Strom, zu wässern den Garten, 
und er teilte sich von da in vier Hauptwasser. 
Das erste heißt Pison, das fließt um das ganze Land Hevila; 
und daselbst findet man Gold. 
Und das Gold des Landes ist köstlich; 
und da findet man Bedellion und den Edelstein Onyx. 
Das andere Wasser heißt Gihon, das fließt um um das ganze Mohrenland. 
Das dritte Wasser heißt Hiddekel, das fließt vor Assyrien. 
Das vierte Wasser ist der Euphrat. 
Und Gott der HERR nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, 
daß er ihn baute und bewahrte. 
Und Gott der HERR gebot dem Menschen und sprach: 
Du sollst essen von allerlei Bäumen im Garten; 
aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen sollst du nicht essen; 
denn welches Tages du davon ißt, wirst du des Todes sterben. 
Und Gott der HERR sprach: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei; 
ich will ihm eine Gehilfin machen, die um ihn sei. 
Denn als Gott der HERR gemacht hatte von der Erde 
allerlei Tiere auf dem Felde und allerlei Vögel unter dem Himmel, 
brachte er sie zu dem Menschen, daß er sähe, wie er sie nennte; 
denn der wie Mensch allerlei lebendige Tiere nennen würde, 
so sollten sie heißen. 
Und der Mensch gab einem jeglichen Vieh und Vogel unter dem Himmel 
und Tier auf dem Felde seinen Namen; 
aber für den Menschen ward keine Gehilfin gefunden, die um ihn wäre. 
Da ließ Gott der HERR einen tiefen Schlaf fallen auf den Menschen, 
und er schlief ein. Und er nahm seiner Rippen eine 
und schloß die Stätte zu mit Fleisch. 
Und Gott der HERR baute ein Weib aus der Rippe, 
die er vom Menschen nahm, und brachte sie zu ihm. 
Da sprach der Mensch: Das ist doch Bein von meinem Bein 
und Fleisch von meinem Fleisch; man wird sie Männin heißen, 
darum daß sie vom Manne genommen ist. 
Darum wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, 
und sie werden sein ein Fleisch. 
Und sie waren beide nackt, der Mensch und das Weib, und schämten sich nicht.

Und die Schlange war listiger denn alle Tiere auf dem Felde, 
die Gott der HERR gemacht hatte, und sprach zu dem Weibe: 
Ja, sollte Gott gesagt haben: 
Ihr sollt nicht essen von den Früchten der Bäume im Garten? 
Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir essen von den Früchten der Bäume im Garten; 
aber von den Früchten des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: 
Eßt nicht davon, rührt's auch nicht an, daß ihr nicht sterbt. 
Da sprach die Schlange zum Weibe: Ihr werdet mitnichten des Todes sterben; 
sondern Gott weiß, daß, welches Tages ihr davon eßt, 
so werden eure Augen aufgetan, und werdet sein wie Gott und wissen, 
was gut und böse ist. 
Und das Weib schaute an, daß von dem Baum gut zu essen wäre 
und daß er lieblich anzusehen und ein lustiger Baum wäre, 
weil er klug machte; 
und sie nahm von der Frucht und aß und gab ihrem Mann auch davon, und er aß. 
Da wurden ihrer beiden Augen aufgetan, und sie wurden gewahr, 
daß sie nackt waren, und flochten Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze. 
Und sie hörten die Stimme Gottes des HERRN, der im Garten ging, 
da der Tag kühl geworden war. 
Und Adam versteckte sich mit seinem Weibe 
vor dem Angesicht Gottes des HERRN unter die Bäume im Garten. 
Und Gott der HERR rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du? 
Und er sprach: Ich hörte deine Stimme im Garten und fürchtete mich; 
denn ich bin nackt, darum versteckte ich mich. 
Und er sprach: Wer hat dir's gesagt, daß du nackt bist? 
Hast du nicht gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot, 
du solltest nicht davon essen? 
Da sprach Adam: Das Weib, das du mir zugesellt hast, 
gab mir von von dem Baum, und ich aß. 
Da sprach Gott der HERR zum Weibe: Warum hast du das getan? 
Das Weib sprach: Die Schlange betrog mich also, daß ich aß. 
Da sprach Gott der HERR zu der Schlange: Weil du solches getan hast, 
seist du verflucht vor allem Vieh und vor allen Tieren auf dem Felde. 
Auf deinem Bauche sollst du gehen und Erde essen dein Leben lang. 
Und ich will Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe 
und zwischen deinem Samen und ihrem Samen. 
Derselbe soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn in die Ferse stechen. 
Und zum Weibe sprach er: Ich will dir viel Schmerzen schaffen, 
wenn du schwanger wirst; du sollst mit Schmerzen Kinder gebären; 
und dein Verlangen soll nach deinem Manne sein, und er soll dein Herr sein. 
Und zu Adam sprach er: Dieweil du hast gehorcht der Stimme deines Weibes 
und hast gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot und sprach: 
Du sollst nicht davon essen, verflucht sei der Acker um deinetwillen, 
mit Kummer sollst du dich darauf nähren dein Leben lang. 
Dornen und Disteln soll er dir tragen, 
und sollst das Kraut auf dem Felde essen. 
Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen, 
bis daß du wieder zu Erde werdest, davon du genommen bist. 
Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden. 
Und Adam hieß sein Weib Eva, darum daß sie eine Mutter ist aller Lebendigen. 
Und Gott der HERR machte Adam und seinem Weibe Röcke von Fellen 
und kleidete sie. 
Und Gott der HERR sprach: 
Siehe, Adam ist geworden wie unsereiner und weiß, was gut und böse ist. 
Nun aber, daß er nicht ausstrecke seine Hand 
und breche auch von dem Baum des Lebens und esse und lebe ewiglich! 
Da wies ihn Gott der HERR aus dem Garten Eden, daß er das Feld baute, 
davon er genommen ist, 
und trieb Adam aus 
und lagerte vor den Garten Eden die Cherubim mit dem bloßen, hauenden Schwert, 
zu bewahren den Weg zu dem Baum des Lebens.

Und Adam erkannte sein Weib Eva, und sie ward schwanger 
und gebar den Kain und sprach: Ich habe einen Mann gewonnen mit dem HERRN. 
Und sie fuhr fort und gebar Abel, seinen Bruder.
Und Abel ward ein Schäfer; Kain aber ward ein Ackermann. 
Es begab sich nach etlicher Zeit, 
daß Kain dem HERRN Opfer brachte von den Früchten des Feldes; 
und Abel brachte auch von den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett. 
Und der HERR sah gnädig an Abel und sein Opfer;
aber Kain und sein Opfer sah er nicht gnädig an. 
Da ergrimmte Kain sehr, und seine Gebärde verstellte sich. 
Da sprach der HERR zu Kain: 
Warum ergrimmst du? und warum verstellt sich deine Gebärde? 
Ist's nicht also? Wenn du fromm bist, so bist du angenehm; 
bist du aber nicht fromm, so ruht die Sünde vor der Tür, 
und nach dir hat sie Verlangen; du aber herrsche über sie. 
Da redete Kain mit seinem Bruder Abel. 
Und es begab sich, da sie auf dem Felde waren, 
erhob sich Kain wider seinen Bruder Abel und schlug ihn tot. 
Da sprach der HERR zu Kain: Wo ist dein Bruder Abel? 
Er sprach: Ich weiß nicht; soll ich meines Bruders Hüter sein? 
Er aber sprach: Was hast du getan? 
Die Stimme des Bluts deines Bruders schreit zu mir von der Erde. 
Und nun verflucht seist du auf der Erde, 
die ihr Maul hat aufgetan und deines Bruders Blut von deinen Händen empfangen. 
Wenn du den Acker bauen wirst, soll er dir hinfort sein Vermögen nicht geben. 
Unstet und flüchtig sollst du sein auf Erden. 
Kain aber sprach zu dem HERRN: Meine Sünde ist größer, 
denn daß sie mir vergeben werden möge. 
Siehe, du treibst mich heute aus dem Lande, 
und ich muß mich vor deinem Angesicht verbergen und muß unstet 
und flüchtig sein auf Erden. So wird mir's gehen, daß mich totschlage, 
wer mich findet. 
Aber der HERR sprach zu ihm: Nein; sondern wer Kain totschlägt, 
das soll siebenfältig gerächt werden. 
Und der HERR machte ein Zeichen an Kain, daß ihn niemand erschlüge, 
wer ihn fände. 
Also ging Kain von dem Angesicht des HERRN und wohnte im Lande Nod, 
jenseit Eden, gegen Morgen. 
Und Kain erkannte sein Weib, die ward schwanger und gebar den Henoch. 
Und er baute eine Stadt, die nannte er nach seines Sohnes Namen Henoch. 
Henoch aber zeugte Irad, Irad zeugte Mahujael, Mahujael zeugte Methusael, 
Methusael zeugte Lamech. 
Lamech aber nahm zwei Weiber; eine hieß Ada, die andere Zilla. 
Und Ada gebar Jabal; von dem sind hergekommen, 
die in Hütten wohnten und Vieh zogen. 
Und sein Bruder hieß Jubal; von dem sind hergekommen die Geiger und Pfeifer. 
Die Zilla aber gebar auch, nämlich den Thubalkain, 
den Meister in allerlei Erz-und Eisenwerk. 
Und die Schwester des Thubalkain war Naema. 
Und Lamech sprach zu seinen Weibern Ada und Zilla: 
Ihr Weiber Lamechs, hört meine Rede und merkt, was ich sage: 
Ich habe einen Mann erschlagen für meine Wunde und einen Jüngling 
für meine Beule; 
Kain soll siebenmal gerächt werden, aber Lamech siebenundsiebzigmal. 
Adam erkannte abermals sein Weib, und sie gebar einen Sohn, 
den hieß sie Seth; denn Gott hat mir, sprach sie, 
einen andern Samen gesetzt für Abel, den Kain erwürgt hat. 
Und Seth zeugte auch einen Sohn und hieß ihn Enos. 
Zu der Zeit fing man an, zu predigen von des HERRN Namen.

Dies ist das Buch von des Menschen Geschlecht. 
Da Gott den Menschen schuf, machte er ihn nach dem Bilde Gottes; 
und schuf sie einen Mann und ein Weib und segnete sie 
und hieß ihren Namen Mensch zur Zeit, da sie geschaffen wurden. 
Und Adam war hundertunddreißig Jahre alt und zeugte einen Sohn, 
der seinem Bild ähnlich war und hieß ihn Seth 
und lebte darnach achthundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundertunddreißig Jahre, und starb. 
Seth war hundertundfünf Jahre alt und zeugte Enos 
und lebte darnach achthundertundsieben Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundertundzwölf Jahre, und starb. 
Enos war neunzig Jahre alt und zeugte Kenan 
und lebte darnach achthundertundfünzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundertundfünf Jahre, und starb. 
Kenan war siebzig Jahre alt und zeugte Mahalaleel 
und lebte darnach achthundertundvierzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundertundzehn Jahre, und starb. 
Mahalaleel war fünfundsechzig Jahre und zeugte Jared 
und lebte darnach achthundertunddreißig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward achthundert und fünfundneunzig Jahre, und starb. 
Jared war hundertzweiundsechzig Jahre alt und zeugte Henoch 
und er lebte darnach achthundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundert und zweiundsechzig Jahre, und starb. 
Henoch war fünfundsechzig Jahre alt und zeugte Methusalah. 
Und nachdem er Methusalah gezeugt hatte, 
blieb er in einem göttlichen Leben dreihundert Jahre 
und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward dreihundertfünfundsechzig Jahre. 
Und dieweil er ein göttliches Leben führte, 
nahm ihn Gott hinweg, und er ward nicht mehr gesehen. 
Methusalah war hundertsiebenundachtzig Jahre alt und zeugte Lamech 
und lebte darnach siebenhundert und zweiundachtzig Jahre 
und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward neunhundert und neunundsechzig Jahre, und starb. 
Lamech war hundertzweiundachtzig Jahre alt und zeugte einen Sohn 
und hieß ihn Noah und sprach: 
Der wird uns trösten in unsrer Mühe und Arbeit auf der Erde, 
die der HERR verflucht hat. 
Darnach lebte er fünfhundert und fünfundneunzig Jahre 
und zeugte Söhne und Töchter; 
daß sein ganzes Alter ward siebenhundert siebenundsiebzig Jahre, und starb. 
Noah war fünfhundert Jahre alt und zeugte Sem, Ham und Japheth.
