Massnahmen gegen die Gewalt

Als Herr Keuner, der Denkende, sich in einem Saale vor vielen gegen die Gewalt
aussprach, merkte er, wie die Leute vor ihm zurueckwichen und weggingen. 

Er blickte sich um und sah hinter sich stehen - die Gewalt.

"Was sagtest du?" fragte ihn die Gewalt.

"Ich sprach mich für die Gewalt aus", antwortete Herr Keuner. 

Als Herr Keuner weggegangen war, fragten ihn seine Schueler nach seinem Rueckgrat. 

Herr Keuner antwortete: "Ich habe kein Rueckgrat zum Zerschlagen.  Gerade ich 
muss laenger leben als die Gewalt."

Und Herr Keuner erzaehlte folgende Geschichte:

In die Wohnung des Herrn Egge, der gelernt hatte, nein zu sagen, kam eines 
Tages in der Zeit der Illegalitaet ein Agent, der zeigte einen Schein vor, 
welcher ausgestellt war im Namen derer, die die Stadt beherrschten, und 
auf dem stand, dass ihm gehoeren solle jede Wohnung, in die er seinen 
Fuss setzte; ebenso sollte ihm auch jedes Essen gehoeren, das er verlange; 
ebenso sollte ihm auch jeder Mann dienen, den er saehe. 

Der Agent setzte sich in einen Stuhl, verlangte Essen, wusch sich, legte 
sich nieder und fragte mit dem Gesicht zur Wand vor dem Einschlafen: 
"Wirst du mir dienen?"

Herr Egge deckte ihn mit einer Decke zu, vertrieb die Fliegen, bewachte 
seinen Schlaf, und wie an diesem Tage gehorchte er ihm sieben Jahre lang. 

Aber was immer er fuer ihn tat, eines zu tun huetete er sich wohl: das war, 
ein Wort zu sagen. 

Als nun die sieben Jahre herum waren und der Agent dick geworden war vom 
vielen Essen, Schlafen und Befehlen, starb der Agent. 

Da wickelte ihn Herr Egge in die verdorbene Decke, schleifte ihn aus dem
Haus, wusch das Lager, tuenchte die Waende, atmete auf und antwortete: "Nein." 


Bertolt Brecht

